‏03 מרץ 2026"שאגת הארי" - מענה לצרכים חירום קהילתייםתמונת מצב במהלך מבצע שאגת הארימבצע שאגת הארי מציב את מדינת ישראל בפני מציאות ביטחונית מורכבת ומתמשכת, המאופיינת באיומים רב זירתיים, ירי מתמשך לעבר אזורים אזרחיים, שהייה ממושכת במרחבים מוגנים ופגיעה ברציפות החיים הקהילתית.השלכות המצב מורגשות בכל רחבי הארץ: משפחות נאלצות לשהות זמן רב במקלטים, הורים מגויסים למילואים, מערכות חינוך כרגע לא פועלות ובהמשך יפעלו כנראה מרחוק, ואזרחים רבים מתמודדים עם לחץ, חוסר ודאות ועומס רגשי מתמשך.החברה למתנ"סים, באמצעות רשת המרכזים הקהילתיים הפרוסים בכל הארץ, מהווה עוגן קהילתי חיוני בשגרה ובחירום. עם פרוץ המבצע, התקבלו פניות רבות מהקהילות, מהרשויות המקומיות, ושותפים נוספים - בבקשה למענה מותאם ומיידי לצרכים שעלו מהשטח.להלן פירוט הצרכים המרכזיים כפי שעלו מהקהילות לפי תוכניות רוחביות וחתכי אוכלוסייה:כלל האוכלוסיות - חיזוק שכנות וקהילתיות, תוכנית "ביחד בבניין"בתקופות חירום מתברר כי החוסן הקהילתי מתחיל בקשר האנושי הקרוב ביותר - בין שכנים. היכרות מוקדמת וערבות הדדית יוצרות רשת ביטחון טבעית, במיוחד עבור אזרחים ותיקים, משפחות צעירות ואנשים החיים בגפם.תוכנית "ביחד בבניין" מציעה מודל פשוט וישים לעידוד היכרות ושייכות בבניינים ובשכונות, בכל מגזר ואזור. הדגש הוא על תושב פעיל מתוך הבניין המשמש כמוביל קהילתי, ומקדם יוזמות משותפות בין המשפחות לצד פעילויות לכלל דיירי הבניין - בכניסה, בחדר דיירים ככל שקיים, או במרחב משותף אחד. התוכנית מעניקה למובילים הנחיה מקצועית וכלים יישומיים להפעלה, לצד תקציב ייעודי לרכישת ציוד מתכלה וקבוע ומערכי פעילות.עיקרי המענה:יצירת רשתות שכנות תומכותחיזוק תחושת ביטחון ושייכותערכת כלים דיגיטלית להפעלה עצמאיתליווי מקצועי של המרכז הקהילתיגיל רך – מסגרות מותאמות לשגרת חירוםהורים רבים משרתי מילואים ועובדים חיוניים נדרשים להמשיך בעבודתם ואינם יכולים להישאר עם ילדיהם בבית. במקביל, מסגרות רבות אינן פועלות באופן מלא בשל הנחיות ביטחוניות.הצרכים שעלו:באופן מיידי הפעלנו מסגרות של מעונות יום לפעוטות עבור משפחות משרתי מילואים ועובדים חיונייםבהמשך עם שינוי ההנחיות הערכות לפתיחת מסגרות רשת "התחלה חכמה" (רשת מעונות יום של החברה למתנ"סים) במרחבים מוגנים ייעודייםהתאמת ציוד וסביבה בטוחה לשהייה ממושכת במרחב מוגןליווי ותמיכה רגשית ראשונית להורים ולפעוטות במצבי לחץערכות הפעלה מותאמות לגיל הרךמענה זה מאפשר להורים להמשיך בתפקודם החיוני למשק ולמערכת הביטחון, תוך שמירה על ביטחונם ורווחתם של הפעוטות.ילדים ומשפחה – מעטפת קהילתית לשמירה על איזון, רצף וחוסןילדים והורים מתמודדים עם שהייה ממושכת בבית או במרחבים מוגנים, סגירת מסגרות חינוכיות ותחושת חוסר ודאות. עלה צורך מובהק במענה רגשי וחווייתי שיאפשר שגרה מחזקת גם בתנאי חירום.הצרכים שעלו:הפעלת פעילויות הפגה מקוונות בזום לילדים ולהוריםחלוקת ערכות פעילות והפגה ביתיות מותאמות גילסדנאות חוסן והדרכות הורים להתמודדות עם לחץעם ההקלה בהנחיות - קיום פעילויות פרונטליות במרחבים מוגניםיצירת מסגרות קהילתיות קטנות ובטוחות המאפשרות חיבור ושייכותמענה זה נועד לצמצם חרדה, לחזק תחושת שליטה ולשמר את הקשר הקהילתי גם בתקופה של חוסר יציבות.נוער – מינוף לעשיה חיובית וחיבורים קהילתיים בחירוםבני הנוער מצויים בתקופה רגישה במיוחד. היעדר מסגרות לימוד סדירות ושהייה ממושכת בבית עלולים להוביל לתחושת חוסר משמעות, בדידות ואף לאימוץ התנהגויות סיכוניות.הצרכים שעלו:הפעלת מפגשי זום קבוצתיים, סדנאות והכשרות מקצועיות כמו סייבר אפיה וכיוב...יצירת מסגרות עשייה והתנדבות קהילתית לנוערשילוב בני נוער בפעילות סיוע לקהילה, בהתאם להנחיות הביטחוןהפעלת ליווי רגשי ראשוני לבני הנוער ולרכזי הנוערעם ההקלה בהנחיות - הפעלת קבוצות במרחבים מוגנים באופן בטוח ומבוקרחברים מיוחדים – יצירת חברויות בפעילות ובזום בני נוער עם וללא מוגבלות הדגש המרכזי הוא מתן תחושת משמעות, אחריות ושייכות, תוך תיעול האנרגיה של בני הנוער לעשייה חיובית המחזקת את הקהילה כולה.גיל שלישי – הפגת בדידותהאוכלוסייה המבוגרת מצויה בסיכון מוגבר בתקופות חירום - הן בשל חשש בריאותי והן בשל בדידות, ניתוק חברתי וחרדה. רבים מהאזרחים הוותיקים מתקשים להגיע למרחבים מוגנים ציבוריים או להשתלב ביוזמות קהילתיות ללא ליווי ייעודי.הצרכים שעלו:חיזוק הקשר השוטף עם אזרחים ותיקים באמצעות שיחות טלפון יזומות ומעקב קהילתיחלוקת ערכות פעילות מותאמות לגיל שלישי לשהייה ממושכת בבית או במרחב מוגןפעילויות מקוונות מותאמות גיל לשימור קשר ושגרהקיום פעילויות ייעודיות במרחבים מוגנים במרכזים הקהילתיים, בכפוף להנחיותביקורי בית לאזרחים ותיקים בודדים במידת האפשר ובהתאם להנחיות הביטחוןהמענה נועד לצמצם בדידות, לחזק תחושת שייכות ולשמר רצף קהילתי גם בתנאי חירום.אוכלוסיות עם צרכים מיוחדים – תמיכה קהילתית בחירוםמשפחות לילדים ובוגרים עם צרכים מיוחדים מתמודדות עם עומס משמעותי בתקופות חירום. שינויים בשגרה, ביטול מסגרות טיפוליות והגבלות תנועה מגבירים מתח וקושי תפקודי.הצרכים שעלו:הפעלת מפגשי זום מותאמים לצרכים קוגניטיביים והתנהגותיים שוניםהדרכות הורים וכלים לוויסות והתמודדות בביתערכות פעילות מותאמות אישיתליווי טלפוני שוטף למשפחותפעילויות מותאמות במרחבים מוגנים, כאשר הדבר מתאפשרהדגש הוא על יצירת רצף תפקודי, שמירה על יציבות רגשית ומתן תחושת ביטחון הן למשתתפים והן למשפחותיהם.תקציב מוערך בפריסה לכ 200 מרכזים קהילתיים בפריסה ארצית פוטנציאל הגעה לכ- 3 מיליון תושביםנושאפירוטעלות לשבועעלות חודשיתכלל האוכלוסיות - חיזוק שכנות וקהילתיות, תוכנית "ביחד בבניין"ציוד לערכות, ציוד קבוע ורכזים מקומיים.יערכו תחרויות בין בנינים כולל פרסים75,000$300,000$גיל רךציוד לערכות, פעילויות הפגה 18,750$75,000$ילדים ומשפחההכנה והפצה של ערכות פעילות, פעילויות בזום ובהמשך במרחבים מוגנים....50,000$200,000$נועררכזים מקומיים לתוכנית "חברים מיוחדים", הכשרות, ציוד והפקת חומרים לפעילות 31,250$125,000$גיל שלישיהפעלת מוקד, ערכות פעילות, ביקורים ועזרה במצרכי יסוד לפי הצורך25,000$100,000$צרכים מיוחדיםערכות, מרצים פיתוח חומרים ותמיכה פרטנית בהורים25,000$100,000$סה"כ225,000$900,000$סה"כ תקציב מוערך לתכנית הארצית: 900,000 דול לחודשמתוכם, עיקר התקציב מיועד להפעלה ישירה בשטח, ציוד לערכות ולפעילות ולמענה לקהילות, כאשר חלק מסוים יוקצה לטובת אנשי מקצוע.סיכום וקריאה לפעולהמבצע שאגת הארי אינו אירוע נקודתי אלא מציאות המשפיעה על כל שכבות האוכלוסייה. הקהילה המקומית היא קו המענה הראשון והמשמעותי ביותר לאזרחים בשעת חירום. רשת המרכזים הקהילתיים של החברה למתנ"סים ערוכה לפעול באופן מיידי, מקצועי ורחב היקף. המענה שאנו מציעים נותן פתרון כולל - מהגיל הרך ועד הגיל השלישי, ממשפחות משרתי מילואים ועד אוכלוסיות עם צרכים מיוחדים, מהפגת בדידות ועד בניית חוסן ארוך טווח. בשותפות נכונה ומשאבים מתאימים, נוכל להבטיח שכל קהילה תקבל מענה מותאם, מחזק ומציל חיים.נשמח להעמיק, לדייק ולהתאים את היקף התכנית.בהערכה רבהיעל מנחם סאלם, מנהלת קשרי תורמים החברה למתנסים yaelm@matnasim.org.il 052-4374767